# 菜鸟教程-Java Coding学习笔记

> 1. Applet应用程序实例
> 2. 文档注释演示实例
> 3. 序列化和反序列化
> 4. Socket编程--服务端实例
> 5. Socket编程--客户端实例
> 6. Java进阶知识
>> - 遍历演示
>> - Map遍历实例
>> - 泛型方法实例 
>> - 泛型的有界类型参数实例
>> - 泛型类实例
>> - 类型通配符实例
> 7. 发邮件(纯文本，HTML文本，附件)
> 8. 图片二进制转换
> 9. JAVA8新特性实例
> 10. JAVA操作MYSQL实例

# 菜鸟教程-Java实例

## Java 环境设置实例
>> 1. Java实例 – 如何编译一个Java文件？
>> 2. Java实例 – Java如何运行一个编译过的类文件？
>> 3. Java实例 – 如何执行指定class文件目录（classpath）？
>> 4. Java实例 – 如何查看当前Java运行的版本？

```shell
$ javac -d . HelloWorld.java
$ java com.runoob.HelloWorld
```

## Java 字符串
>> 1. Java 实例 – 字符串比较
>> 2. Java 实例 - 查找字符串最后一次出现的位置
>> 3. Java 实例 - 删除字符串中的一个字符
>> 4. Java 实例 - 字符串替换
>> 5. Java 实例 - 字符串反转
>> 6. Java 实例 - 字符串查找
>> 7. Java 实例 - 字符串分割
>> 8. Java 实例 - 字符串分割(StringTokenizer)
>> 9. Java 实例 - 字符串大小写转换
>> 10. Java 实例 - 测试两个字符串区域是否相等
>> 11. Java 实例 - 字符串性能比较测试
>> 12. Java 实例 - 字符串优化
>> 13. Java 实例 - 字符串格式化
>> 14. Java 实例 - 连接字符串

## Java 数组
>> 1. Java 实例 – 数组排序及元素查找
>> 2. Java 实例 – 数组添加元素
>> 3. Java 实例 – 获取数组长度
>> 4. Java 实例 – 数组反转
>> 5. Java 实例 – 数组输出
>> 6. Java 实例 – 数组获取最大和最小值
>> 7. Java 实例 – 数组合并
>> 8. Java 实例 – 数组填充
>> 9. Java 实例 – 数组扩容
>> 10. Java 实例 – 查找数组中的重复元素
>> 11. Java 实例 – 删除数组元素
>> 12. Java 实例 – 数组差集
>> 13. Java 实例 – 数组交集
>> 14. Java 实例 – 在数组中查找指定元素
>> 15. Java 实例 – 判断数组是否相等
>> 16. Java 实例 - 数组并集

## Java 时间处理
>> 1. Java 实例 - 格式化时间（SimpleDateFormat）
>> 2. Java 实例 - 获取当前时间
>> 3. Java 实例 - 获取年份、月份等
>> 4. Java 实例 - 时间戳转换成时间

## Java 方法
>> 1. Java 实例 – 方法重载
>> 2. Java 实例 – 输出数组元素
>> 3. Java 实例 – 汉诺塔算法
>> 4. Java 实例 – 斐波那契数列
>> 5. Java 实例 – 阶乘
>> 6. Java 实例 – 方法覆盖
>> 7. Java 实例 – instanceOf 关键字用法
>> 8. Java 实例 – break 关键字用法
>> 9. Java 实例 – continue 关键字用法
>> 10. Java 实例 – 标签(Label)
>> 11. Java 实例 – enum 和 switch 语句使用
>> 12. Java 实例 – Enum（枚举）构造函数及方法的使用
>> 13. Java 实例 – for 和 foreach循环使用
>> 14. Java 实例 – Varargs 可变参数使用
>> 15. Java 实例 – 重载(overloading)方法中使用 Varargs

## 打印图形
>> 1. Java 实例 – 打印菱形
>> 2. Java 实例 – 九九乘法表
>> 3. Java 实例 – 打印三角形
>> 4. Java 实例 – 打印倒立的三角形
>> 5. Java 实例 – 打印平行四边形
>> 6. Java 实例 – 打印矩形

## Java 文件操作
>> 1. Java 实例 - 文件写入
>> 2. Java 实例 - 读取文件内容
>> 3. Java 实例 - 删除文件
>> 4. Java 实例 - 将文件内容复制到另一个文件
>> 5. Java 实例 - 向文件中追加数据
>> 6. Java 实例 - 创建临时文件
>> 7. Java 实例 - 修改文件最后的修改日期
>> 8. Java 实例 - 获取文件大小
>> 9. Java 实例 - 文件重命名
>> 10. Java 实例 - 设置文件只读
>> 11. Java 实例 - 检测文件是否存在
>> 12. Java 实例 - 在指定目录中创建文件
>> 13. Java 实例 - 获取文件修改时间
>> 14. Java 实例 - 创建文件
>> 15. Java 实例 - 文件路径比较

## Java 目录操作
>> 1. Java 实例 - 递归创建目录
>> 2. Java 实例 - 删除目录
>> 3. Java 实例 - 判断目录是否为空
>> 4. Java 实例 - 判断文件是否隐藏
>> 5. Java 实例 - 获取目录大小
>> 6. Java 实例 - 在指定目录中查找文件
>> 7. Java 实例 - 获取文件的上级目录
>> 8. Java 实例 - 获取目录最后修改时间
>> 9. Java 实例 - 打印目录结构
>> 10. Java 实例 - 遍历指定目录下的所有目录
>> 11. Java 实例 - 遍历指定目录下的所有文件
>> 12. Java 实例 - 在指定目录中查找文件
>> 13. Java 实例 - 遍历系统根目录
>> 14. Java 实例 - 查看当前工作目录
>> 15. Java 实例 - 遍历目录

## Java 异常处理
>> 1. Java 实例 - 异常处理方法
>> 2. Java 实例 - 多个异常处理（多个catch）
>> 3. Java 实例 - Finally的用法
>> 4. Java 实例 - 使用 catch 处理异常
>> 5. Java 实例 - 多线程异常处理
>> 6. Java 实例 - 获取异常的堆栈信息
>> 7. Java 实例 - 重载方法异常处理
>> 8. Java 实例 - 链试异常
>> 9. Java 实例 - 自定义异常

## Java 数据结构
>> 1. Java 实例 – 数字求和运算
>> 2. Java 实例 – 利用堆栈将中缀表达式转换成后缀
>> 3. Java 实例 – 在链表（LinkedList）的开头和结
>> 4. Java 实例 – 获取链表（LinkedList）的第一个
>> 5. Java 实例 – 删除链表中的元素
>> 6. Java 实例 – 获取链表的元素
>> 7. Java 实例 – 获取向量元素的索引值
>> 8. Java 实例 – 栈的实现
>> 9. Java 实例 – 链表元素查找
>> 10. Java 实例 – 压栈出栈的方法实现字符串反转
>> 11. Java 实例 – 队列（Queue）用法
>> 12. Java 实例 – 获取向量的最大元素
>> 13. Java 实例 – 链表修改
>> 14. Java 实例 – 旋转向量

## Java 集合
>> 1. Java 实例 – 数组转集合
>> 2. Java 实例 – 集合比较
>> 3. Java 实例 – HashMap遍历
>> 4. Java 实例 – 集合长度
>> 5. Java 实例 – 集合打乱顺序
>> 6. Java 实例 – 集合遍历
>> 7. Java 实例 – 集合反转
>> 8. Java 实例 – 删除集合中指定元素
>> 9. Java 实例 – 只读集合
>> 10. Java 实例 – 集合输出
>> 11. Java 实例 – 集合转数组
>> 12. Java 实例 – List 循环移动元素
>> 13. Java 实例 – 查找 List 中的最大最小值
>> 14. Java 实例 – 遍历 HashTable 的键值
>> 15. Java 实例 – 使用 Enumeration 遍历 HashTable
>> 16. Java 实例 – 集合中添加不同类型元素
>> 17. Java 实例 – List 元素替换
>> 18. Java 实例 – List 截取

## Java 网络实例
>> 1. Java 实例 – 获取指定主机的IP地址
>> 2. Java 实例 – 查看端口是否已使用
>> 3. Java 实例 – 获取本机ip地址及主机名
>> 4. Java 实例 – 获取远程文件大小
>> 5. Java 实例 – Socket 实现多线程服务器程序
>> 6. Java 实例 – 查看主机指定文件的最后修改时间
>> 7. Java 实例 – 使用 Socket 连接到指定主机
>> 8. Java 实例 – 网页抓取
>> 9. Java 实例 – 获取 URL响应头的日期信息
>> 10. Java 实例 – 获取 URL 响应头信息
>> 11. Java 实例 – 解析 URL
>> 12. Java 实例 – ServerSocket 和 Socket 通信实例

## Java 线程
>> 1. Java 实例 – 查看线程是否存活
>> 2. Java 实例 – 获取当前线程名称
>> 3. Java 实例 – 状态监测
>> 4. Java 实例 – 线程优先级设置
>> 5. Java 实例 – 死锁及解决方法
>> 6. Java 实例 – 获取线程id
>> 7. Java 实例 – 线程挂起
>> 8. Java 实例 – 终止线程
>> 9. Java 实例 – 生产者/消费者问题
>> 10. Java 实例 – 获取线程状态
>> 11. Java 实例 – 获取所有线程
>> 12. Java 实例 – 查看线程优先级
>> 13. Java 实例 – 中断线程

# 菜鸟教程-设计模式

## 1，工厂模式

**概念**：工厂模式（`Factory Pattern`）是 `Java` 中最常用的设计模式之一。在工厂模式中，我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象。

**意图：**定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。

**主要解决：**主要解决接口选择的问题。

**何时使用：**明确地计划不同条件下创建不同实例时。

**如何解决：**让其子类实现工厂接口，返回的也是一个抽象的产品。

**关键代码：**创建过程在其子类执行。

**优点：** 

> 1）一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了；
>
> 2）扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以；
>
> 3）屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。

**缺点：**每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。

**使用场景：**

> 1）日志记录器：记录可能记录到本地硬盘、系统事件、远程服务器等，用户可以选择记录日志到什么地方；
>
> 2）数据库访问，当用户不知道最后系统采用哪一类数据库，以及数据库可能有变化时；
>
> 3）设计一个连接服务器的框架，需要三个协议，"`POP3`"、"`IMAP`"、"`HTTP`"，可以把这三个作为产品类，共同实现一个接口。

**注意事项：**作为一种创建类模式，在任何需要生成复杂对象的地方，都可以使用工厂方法模式。有一点需要注意的地方就是复杂对象适合使用工厂模式，而简单对象，特别是只需要通过 `new` 就可以完成创建的对象，无需使用工厂模式。如果使用工厂模式，就需要引入一个工厂类，会增加系统的复杂度。

## 2，抽象工厂模式

**概念：**抽象工厂模式（`Abstract Factory Pattern`）是围绕一个超级工厂创建其他工厂，该超级工厂又称为其他工厂的工厂。在抽象工厂模式中，接口是负责创建一个相关对象的工厂，不需要显式指定它们的类，每个生成的工厂都能按照工厂模式提供对象。

**意图：**提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

**主要解决：**主要解决接口选择的问题。

**何时使用：**系统的产品有多于一个的产品族，而系统只消费其中某一族的产品。

**如何解决：**在一个产品族里面，定义多个产品。

**关键代码：**在一个工厂里聚合多个同类产品。

**优点：**当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能保证客户端始终只使用同一个产品族中的对象。

**缺点：**产品族扩展非常困难，要增加一个系列的某一产品，既要在抽象的 `Creator` 里加代码，又要在具体的里面加代码。

**使用场景：** 

> 1）QQ 换皮肤，一整套一起换；
>
> 2）生成不同操作系统的程序。

**注意事项：**产品族难扩展，产品等级易扩展。

## 3，单例模式

**概念：**单例模式（`Singleton Pattern`）是 `Java` 中最简单的设计模式之一。这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

**注意：**

> 1）单例类只能有一个实例；
>
> 2）单例类必须自己创建自己的唯一实例；
>
> 3）单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

**意图：**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决：**一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**何时使用：**当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决：**判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码：**构造函数是私有的。

**优点：**

> 1）在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）；
>
> 2）避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

**缺点：**没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

**使用场景：**

> 1）要求生产唯一序列号；
>
> 2）`WEB` 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来；
>
> 3）创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 `I/O` 与数据库的连接等。

**注意事项：**`getInstance()` 方法中需要使用同步锁 `synchronized` (`Singleton.class`) 防止多线程同时进入造成 `instance` 被多次实例化。

**几种实现方式：**

> 1）懒汉式，线程不安全
>
> > **是否 Lazy 初始化：**是
> >
> > **是否多线程安全：**否
> >
> > **实现难度：**易
> >
> > **描述：**这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是**不支持多线程**。因为没有加锁 `synchronized`，所以严格意义上它并不算单例模式。这种方式 `lazy loading` 很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作。
>
> 2）懒汉式，线程安全
>
> > **是否 Lazy 初始化：**是
> >
> > **是否多线程安全：**是
> >
> > **实现难度：**易
> >
> > **描述：**这种方式具备很好的 `lazy loading`，能够在多线程中很好的工作，但是，效率很低，99% 情况下不需要同步。
> >
> > **优点**：第一次调用才初始化，避免内存浪费。
> >
> > **缺点**：必须加锁 `synchronized` 才能保证单例，但加锁会影响效率。
>
> 3）饿汉式
>
> > **是否 Lazy 初始化：**否
> >
> > **是否多线程安全：**是
> >
> > **实现难度：**易
> >
> > **描述：**这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。
> >
> > **优点：**没有加锁，执行效率会提高。
> >
> > **缺点：**类加载时就初始化，浪费内存。
> > 它基于 `classloader` 机制避免了多线程的同步问题，不过，`instance` 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 `getInstance` 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 `instance` 显然没有达到 `lazy loading` 的效果。
>
> 4）双检锁/双重校验锁（`DCL`，即 `double-checked locking`）
>
> > **JDK 版本：**JDK1.5 起
> >
> > **是否 Lazy 初始化：**是
> >
> > **是否多线程安全：**是
> >
> > **实现难度：**较复杂
> >
> > **描述：**这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。`getInstance()` 的性能对应用程序很关键。
>
> 5）登记式/静态内部类
>
> > **是否 Lazy 初始化：**是
> >
> > **是否多线程安全：**是
> >
> > **实现难度：**一般
> >
> > **描述：**这种方式能达到双检锁方式一样的功效，但实现更简单。对**静态域**使用延迟初始化，应使用这种方式而不是双检锁方式。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
> > 这种方式同样利用了 `classloader` 机制来保证初始化 `instance` 时只有一个线程，这种方式是 `Singleton` 类被装载了，`instance` 不一定被初始化。因为 `SingletonHolder` 类没有被主动使用，只有通过显式调用 `getInstance` 方法时，才会显式装载 `SingletonHolder` 类，从而实例化 `instance`。
>
> 6）枚举
>
> > **JDK 版本：**JDK1.5 起
> >
> > **是否 Lazy 初始化：**否
> >
> > **是否多线程安全：**是
> >
> > **实现难度：**易
> >
> > **描述：**这种实现方式还没有被广泛采用，但这是实现单例模式的最佳方法。它更简洁，自动支持序列化机制，绝对防止多次实例化。
> > 这种方式是 `Effective Java` 作者 `Josh Bloch` 提倡的方式，它不仅能避免多线程同步问题，而且还自动支持序列化机制，防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化。不过，由于 `JDK1.5` 之后才加入 `enum` 特性，用这种方式写不免让人感觉生疏，在实际工作中，也很少用。
> > 不能通过 `reflection attack` 来调用私有构造方法。

